# 重载、重写、隐藏的区别

## 函数重载

重载是指同一可访问区内被声明几个具有不同参数列（参数的类型、个数、顺序）的同名函数，根据参数列表确定调用哪个函数，重载不关心函数返回类型。

```cpp
class A
{
public:
    void fun(int tmp);
    void fun(float tmp);        // 重载 参数类型不同（相对于上一个函数）
    void fun(int tmp, float tmp1); // 重载 参数个数不同（相对于上一个函数）
    void fun(float tmp, int tmp1); // 重载 参数顺序不同（相对于上一个函数）
    int fun(int tmp);            // error: 'int A::fun(int)' cannot be overloaded 错误：注意重载不关心函数返回类型
};
```

## 函数隐藏

函数隐藏是指派生类的函数屏蔽了与其同名的基类函数，只要是与基类同名的成员函数，不管参数列表是否相同，基类函数都会被隐藏。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class Base
{
public:
    void fun(int tmp, float tmp1) { cout << "Base::fun(int tmp, float tmp1)" << endl; }
};

class Derive : public Base
{
public:
    void fun(int tmp) { cout << "Derive::fun(int tmp)" << endl; } // 隐藏基类中的同名函数
};

int main()
{
    Derive ex;
    ex.fun(1);       // Derive::fun(int tmp)
    ex.fun(1, 0.01); // error: candidate expects 1 argument, 2 provided
    return 0;
}
```

说明: 上述代码中 `ex.fun(1, 0.01);` 出现错误，说明派生类中将基类的同名函数隐藏了。若是想调用基类中的同名函数，可以加上类型名指明 `ex.Base::fun(1, 0.01);`，这样就可以调用基类中的同名函数。

## 函数重写（覆盖）

函数覆盖是指派生类中存在重新定义的函数。函数名、参数列表、返回值类型都必须同基类中被重写的函数一致，只有函数体不同。派生类调用时会调用派生类的重写函数，不会调用被重写函数。重写的基类中被重写的函数必须有 `virtual` 修饰。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class Base
{
public:
    virtual void fun(int tmp) { cout << "Base::fun(int tmp) : " << tmp << endl; }
};

class Derived : public Base
{
public:
    virtual void fun(int tmp) { cout << "Derived::fun(int tmp) : " << tmp << endl; } // 重写基类中的 fun 函数
};
int main()
{
    Base *p = new Derived();
    p->fun(3); // Derived::fun(int) : 3
    return 0;
}
```

## 重写和重载的区别

- 范围区别：对于类中函数的重载或者重写而言，重载发生在同一个类的内部，重写发生在不同的类之间（子类和父类之间）。
- 参数区别：重载的函数需要与原函数有相同的函数名、不同的参数列表，不关注函数的返回值类型；重写的函数的函数名、参数列表和返回值类型都需要和原函数相同，父类中被重写的函数需要有 `virtual` 修饰。
- `virtual` 关键字：重写的函数基类中必须有 `virtual` 关键字的修饰，重载的函数可以有 `virtual` 关键字的修饰也可以没有。\

## 隐藏和重写，重载的区别

- 范围区别：隐藏与重载范围不同，隐藏发生在不同类中。
- 参数区别：隐藏函数和被隐藏函数参数列表可以相同，也可以不同，但函数名一定相同；当参数不同时，无论基类中的函数是否被 `virtual` 修饰，基类函数都是被隐藏，而不是重写。
- 利用重写可以实现多态，而隐藏不可以。如果使用基类指针 `p` 指向派生类对象，利用这个指针调用函数时，对于隐藏的函数，会根据指针的类型去调用函数；对于重写的函数，会根据指针所指对象的类型去调用函数。重写必须使用 `virtual` 关键字，此时会更改派生类虚函数表的表项。
- 隐藏是发生在编译时，即在编译时由编译器实现隐藏，而重写一般发生运行时，即运行时会查找类的虚函数表，决定调用函数接口。

## 参考资料

- [C++ Programming: Method Overriding Vs. Method Hiding](http://ixodoi.expertscolumn.com/article/c-programming-method-overriding-vs-method-hiding)
- [C++中的函数隐藏机制](https://blog.csdn.net/niu91/article/details/109485455)
- [Object Oriented Programming in C++](https://www.geeksforgeeks.org/object-oriented-programming-in-cpp/)
- [C++中的虚函数重载](https://blog.csdn.net/ly890700/article/details/55803398)
