# 虚函数和纯虚函数详解

## 虚函数

被 `virtual` 关键字修饰的成员函数，`C++` 的虚函数在运行时动态绑定，从而实现多态

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class A
{
public:
    virtual void v_fun() // 虚函数
    {
        cout << "A::v_fun()" << endl;
    }
};
class B : public A
{
public:
    void v_fun()
    {
        cout << "B::v_fun()" << endl;
    }
};
int main()
{
    A *p = new B();
    p->v_fun(); // B::v_fun()
    return 0;
}
```

## 纯虚函数

- 纯虚函数在类中声明时，用 `virtual` 关键字修饰且加上 `= 0`，且没有函数的具体实现；
- 含有纯虚函数的类称为抽象类（只要含有纯虚函数这个类就是抽象类），类中只有接口定义，没有具体的实现方法；
- 继承纯虚函数的派生类，如果没有完全实现基类纯虚函数，依然是抽象类，不能实例化对象。

对于抽象类需要说明的是

- 抽象类对象不能作为函数的参数，不能创建对象，不能作为函数返回类型；
- 可以声明抽象类指针，可以声明抽象类的引用；
- 抽象类只能作为基类来使用，其纯虚函数的实现由派生类给出。如果派生类中没有重新定义纯虚函数，而只是继承基类的纯虚函数，则这个派生类仍然还是一个抽象类。如果派生类中给出了基类纯虚函数的实现，则该派生类就不再是抽象类了，它是一个可以建立对象的具体的类。

### 纯虚函数的作用

含有纯虚函数的基类要求任何派生类都要定义自己的实现方法，以实现多态性。实现了纯虚函数的子类，该纯虚函数在子类中就变成了虚函数。定义纯虚函数是为了实现统一的接口属性，用来规范派生类的接口属性，也即强制要求继承这个类的程序员必须实现这个函数。纯虚函数的意义在于，让所有的类对象（主要是派生类对象）都可以要求实现纯虚函数的属性，在面对对象设计中非常有用的一个特性。

## 虚函数和纯虚函数的区别

- 虚函数和纯虚函数可以出现在同一个类中，该类称为抽象基类（含有纯虚函数的类称为抽象基类）。
- 使用方式不同：虚函数可以直接使用，纯虚函数必须在派生类中实现后才能使用；
- 定义形式不同：虚函数在定义时在普通函数的基础上加上 `virtual` 关键字，纯虚函数定义时除了加上 `virtual` 关键字还需要加上 `= 0`;
- 虚函数必须实现，否则编译器会报错；
- 对于实现纯虚函数的派生类，该纯虚函数在派生类中被称为虚函数，虚函数和纯虚函数都可以在派生类中重写；
- 析构函数最好定义为虚函数，特别是对于含有继承关系的类；析构函数可以定义为纯虚函数，此时，其所在的类为抽象基类，不能创建实例化对象。

## 析构函数虚函数和纯虚函数

### 纯虚析构函数

在某些类里声明纯虚析构函数很方便。纯虚函数将产生抽象类——不能实例化的类（即不能创建此类型的对象）。有些时候，你想使一个类成为抽象类，但刚好又没有任何纯虚函数。怎么办？因为抽象类是准备被用做基类的，基类必须要有一个虚析构函数，纯虚函数会产生抽象类，所以方法很简单：在想要成为抽象类的类里声明一个纯虚析构函数。

```cpp
class awov {
 public:
  virtual ~awov() = 0; // 声明一个纯虚析构函数
};
```

这个类有一个纯虚函数，所以它是抽象的，而且它有一个虚析构函数，所以不会产生析构函数问题。但这里还有一件事：**必须提供纯虚析构函数的定义**：

```cpp
awov::~awov() {} // 纯虚析构函数的定义
```

这个定义是必需的，因为虚析构函数工作的方式是：最底层的派生类的析构函数最先被调用，然后各个基类的析构函数被调用。这就是说，即使是抽象类，编译器也要产生对`~awov`的调用，所以要保证为它提供函数体。如果不这么做，链接器就会检测出来，最后还是得回去把它添上。

虽然抽象类的析构函数可以是纯虚函数，但要实例化其派生类对象，仍必须提供抽象基类中析构函数的函数体。

抽象类的纯虚函数可以提供函数体，但没有必要，因为其永远也不会被执行。而纯虚析构函的函数体在析构时，会被执行。

### 纯虚析构函数的函数体

析构函数可以为纯虚函数吗？可以

纯虚函数可以有函数体吗？可以

纯虚函数需要函数体吗？一般来讲，如果析构函数是纯虚函数，那么析构函数必须要有函数体，如果是其它函数为纯函数，没有必要写函数体。

那么现在问题又来了：

析构函数什么时候应该声明为纯虚函数？
当析构函数为纯虚函数时，为什么需要定义函数体？

#### 纯虚函数与抽象类

基本概念相信大家都有所了解，这里主要强调几点：

- 抽象类不能用例实例化对象，即不能用抽象类来定义一个对象。
- 如果一个类包含一个纯虚函数，那么就是抽象类。即抽象了至少包含一个纯虚函数。
- 抽象类中并不是所有的函数都是纯虚函数

#### 虚函数和纯虚函数的区别

我们经常在看到类似如下的定义，于是很多人就存在一个误区，以为虚函数和纯虚函数就是有没有函数体的区别

```cpp
class Base {
 public:
  virtual void func1() {  // 虚函数
    cout << "Base: func1" << endl;
  }
  virtual void func2()  = 0; // 纯虚函数
};
```

其实纯虚函数也是可以有自己的函数体的：

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

class Base {
 public:
  Base() { std::cout << "Base::Base" << std::endl; }
  virtual void func1() = 0;

  // 错误，不可以这样写
  // virtual void func1() = 0 {
  //   std::cout << "Base::func1" << std::endl;
  // }

  virtual ~Base() = 0;  // 纯虚函数
};

// 可以提供纯虚函数的函数体，但是永远也不会被调用
void Base::func1() {  // 纯虚函数func1 函数体
  std::cout << "Base::func1" << std::endl;
}

Base::~Base() {  // 纯虚析构函数 函数体
  std::cout << "Base::~Base" << std::endl;
}

class Derive : public Base {
 public:
  void func1() override { std::cout << "Derive::func1" << std::endl; }
  Derive() { std::cout << "Derive::Derive" << std::endl; }
  ~Derive() { std::cout << "Derive::~Derive" << std::endl; }
};

int main(int argc, char* argv[]) {
  Derive d;
  Base* b = &d;
  b->func1();
  return 0;
}
/*
Base::Base
Derive::Derive
Derive::func1
Derive::~Derive
Base::~Base
*/
```

通过上面的例子只是想说明，纯虚函数也是可以有函数体的，只是大多数时候没有必要。

#### 什么时候析构函数声明为虚函数？

先说一下，析构函数为虚函数和非析构函数为虚函数有啥不同？
当析构函数为虚函数时，在子类析构的时候，也会连同父类一起析构。

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
class Derived : public Base {
    public:
    void func1() {
        cout << "Derived: func1" << endl;
    }
    ~Derived() {
        cout << "~Derived" << endl;
    }
};
int main()
{
    Base * pd = new Derived;
    pd->func1();
    cout << "finish...\n";
    delete pd;
    return 0;
}
```

从上面的结果可以看到，如果是普通的虚函数`func1`，只会调用调用派生类的`func1`， 但是如果是虚析构函数，还会调用基类的析构函数。即：当基类的析构函数设置为虚函数时，`delete`时可以实现多态链式调用，子类的析构函数会调用父类的析构函数，并一层一层向最顶层的基类传递。

因此，如果我们在析构子类的时候，也希望基类也进行相关的析构动作，那么就需要将析构函数设置为虚函数。否则，可能会产生内存泄漏

#### 纯虚析构函数说明

如果我们想创建一个抽象类，我们知道，抽象类中必须包含至少一个纯虚函数，如果基类没有其它合适的函数适合作为纯虚函数，那么我们就可以将析构函数声明为纯虚函数。也就是说，这里将析构函数定义为纯虚函数，只是为了建立一个抽象类的需要。

由于析构函数为虚函数（纯虚函数或非纯虚函数）， 子类在析构的时候都会调用基类的析构函数，基类的析构函数必须要有函数体。这就是为什么当析构函数声明为纯虚函数时，也必须要有函数体， 不然没法被子类调用，这也是为什么非析构函数作为纯虚函数时，一般不需要函数体，因为子类不会调用基类的函数。

## 参考资料

- [C++ 虚函数、纯虚函数](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37331092)
- [C++胎教：虚函数，虚析构函数，纯虚函数](https://zhuanlan.zhihu.com/p/202551705)
- [Pure Virtual Destructor in C++](https://www.geeksforgeeks.org/pure-virtual-destructor-c/?ref=gcse)
- [C++ 虚函数和纯虚函数的区别](https://www.runoob.com/w3cnote/cpp-virtual-functions.html)
