# new 的作用

`new` 是 `C++` 中的关键字，尝试分配和初始化指定或占位符类型的对象或对象数组，并返回指向对象 (或数组的初始对象) 的指针。

用 `new` 创建对象时，首先从堆中申请相应的内存空间，然后调用对象的构造函数，最后返回指向对象的指针。`new` 操作符从自由存储区（`free store`）上为对象动态分配内存空间，而 `malloc` 函数从堆上动态分配内存。自由存储区是 `C++` 基于 `new` 操作符的一个抽象概念，凡是通过 `new` 操作符进行内存申请，该内存即为自由存储区。而堆是操作系统中的术语，是操作系统所维护的一块特殊内存，用于程序的内存动态分配，`C` 语言使用 `malloc` 从堆上分配内存，使用 `free` 释放已分配的对应内存。`new` 可以指定在内存地址空间创建对象，用法如下:

```cpp
new (place_address) type
```

`place_address` 为一个指针，代表一块内存的地址。当使用上面这种仅以一个地址调用 `new` 操作符时，`new` 操作符调用特殊的 `operator new`：

```cpp
void * operator new (size_t, void *)
```

对于指定的地址的 `new` 对象，在释放时，不能直接调用 `delete`, 应该先调用对象的析构函数，然后再对内存进行释放。比如以下程序:

```cpp
include <iostream>
using namespace std;

int main(int argc, char* argv[])
{
  char buf[100];
  int *p=new (buf) int(101);
  cout<<*(int*)buf<<endl;
  return 0;
}
```

`new` 可以用来动态生成对象数组，但此时 `new` 生成的数组，只能用 `delete[]` 来释放。

```cpp
int *arr = new int [100];
```

在 `cpp` 中由于 `new` 作为操作符可以进行重载，所以可以对 `new` 进行重载，比如可以指定构造函数对对象进行初始化。对 `new` 操作符可以进行全局重载和局部重载，全局重载后，所有调用 `new` 的操作都会被重写；局部重载就是在类中重写 `operator new` 函数，但只会对该类生效，即该类执行 `new` 操作时会生效。

```cpp
#include <iostream>

class Test {
private:
    int value;

public:
    Test() {
        printf("[Test] Constructor\n");
    }

    void* operator new(size_t size) {
        printf("[Test] operator new\n");
        return NULL;
    }
};

int main() 
{ 
    Test* t = new Test();
    return 0;
}

// [Test] operator new
// [Test] Constructor
```

## 参考资料

- [new (C++)](https://zh.m.wikipedia.org/zh/New_(C%2B%2B))
- [C++ new的三种面貌](https://cloud.tencent.com/developer/article/1177460)
- [new 运算符 (C++)](https://docs.microsoft.com/zh-cn/cpp/cpp/new-operator-cpp?view=msvc-170)
