# const 作用及用法

- `const` 修饰普通变量或者成员变量，定义成 `const` 常量，相较于宏常量可进行类型检查，节省内存空间，提高了效率。
- `const` 修饰函数参数，使得传递过来的函数参数的值不能改变。
- `const` 修饰成员函数，使得成员函数不能修改任何类型的成员变量（`mutable` 修饰的变量除外），也不能调用非 `const` 成员函数，因为非 `const` 成员函数可能会修改成员变量。

## const 变量

定义成 `const` 常量，相较于宏常量，可进行类型检查，节省内存空间，提高了效率。被定义为 `const` 的变量是不可修改的。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
  const int y = 10;
  cout << y;
  y = 9; // error
  return 0;
}
```

## const 指针

- `const` 修饰指针指向的内容，则指针指向的内容不可变，但是指针本身的内容可以改变。

```cpp
int x = 0;
int *q = &x;
const int *p = &x;
*p = 10; // error
p = q; // OK
```

- `const` 修饰指针，则指针为不可变量，指针指向的内容可以变，但指针本身不能变。

```cpp
int a = 8;
int* const p = &a; // 指针为常量
*p = 9;  // OK
int  b = 7;
p = &b; // error
```

- `const` 修饰指针和指针指向的内容，则指针和指针指向的内容都为不可变量。

```cpp
int a = 8;
const int * const  p = &a;
```

## const 引用

`const` 引用是指向 `const` 对象的引用，可以读取变量，但不能通过引用修改指向的对象。我们可以将 `const` 引用指向非 `const` 变量，但不能使用非 `const` 引用指向 `const` 变量。`const` 引用可以初始化为不同类型的对象或者右值（如字面值常量），但非 `const` 引用不可以。

```cpp
int i = 10;
const int &ref = i;
double d = 3.14;
const int &ref2 = d;
```

## const 成员变量

- `const` 成员变量只能在类内声明、定义，在构造函数初始化列表中初始化。
- `const` 成员变量只在某个对象的生存周期内是常量，对于整个类而言却是可变的，因为类可以创建多个对象，不同类的 `const` 成员变量的值是不同的。因此不能在类的声明中初始化 `const` 成员变量。

## const 函数参数与返回值

- 用 `const` 修饰函数参数，表明函数参数为常量，在函数内部不可以修改参数的内容，一般我们使用 `const` 指针或者 `const` 引用。
- 函数返回值如果为指针或者引用，我们可以用 `const` 指针或者引用接受返回值，此时指向的内容则不可以修改。

## const 成员函数

- 不能修改成员变量的值，除非有 `mutable` 修饰；只能访问成员变量。
- 不能调用非常量成员函数，以防修改成员变量的值。
- `const` 对象只能访问 `const` 成员函数,而非 `const` 对象可以访问任意的成员函数，包括 `const` 成员函数。
- 加上 `mutable` 修饰符的数据成员,对于任何情况下通过任何手段都可修改,自然此时的 `const` 成员函数是可以修改它的。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
class A
{
public:
  int var;
  A(int tmp) : var(tmp) {}
  void c_fun(int tmp) const // const 成员函数
  {
    var = tmp; // error: assignment of member 'A::var' in read-only object. 在 const 成员函数中，不能修改任何类成员变量。		
    fun(tmp); // error: passing 'const A' as 'this' argument discards qualifiers. const 成员函数不能调用非 const 成员函数，因为非 const 成员函数可能会修改成员变量。
  }

  void fun(int tmp)
  {
    var = tmp;
  }
};
int main()
{
  return 0;
}
```

## 参考资料

- [C++ const 关键字小结](https://www.runoob.com/w3cnote/cpp-const-keyword.html)
- [const (C++)](https://docs.microsoft.com/en-us/cpp/cpp/const-cpp?view=msvc-170)
- [Const keyword in C++](https://www.geeksforgeeks.org/const-keyword-in-cpp/)