# 优秀简历法则：从star法则到start法则

简历中一般会包括工作经历和项目经历这两个模块。在写简历的时候，对于这两部分，都会面临一个如何表达的问题。很多人都是随性而写。但是，学长今天给大家介绍一种结构化表达的方法**STAR法则**。

## 什么是STAR法则

`STAR` 法则是情境(situation)、任务(task)、行动(action)、结果(result)四个英文单词首字母的合称，为了记忆的方便，你也可以称之为明星法则。据说是世界500强HR面试的一个逻辑框架。通过该法则，HR可以完成对于一个人的基本了解。同时，这个方法也被越来越多的求职者应用到自己的简历和面试沟通中。

STAR法则的四个关键词的具体含义是

- Situation:事情发生的情境；
- Task:你的任务是什么；
- Action:你的行动是什么；
- Result:结果如何，你取得了什么成果。

这里需要再次重点强调一下：**STAR法则既可以应用在写简历中，也可以应用在面试中和面试官的交流沟通中，但是，在两种场景中，STAR法则的使用略微有所不同。**

在简历中，限于篇幅，**你需要非常精简的把一个项目经历写出来**，STAR法则的四个要素，每个最多也就一句话，全部字数控制在200字以内。

在面试中，因为口头表达有足够的时间，你可以使用STAR法则，把同一件事情，说的更加丰富。为此，**对于重要的项目经历，你需要准备两个版本。一个是精简版本，放在简历上。另外一个是详细的版本，用于面试的时候讲给面试官。**

需要说明的是，用于面试的详细版本，也一定要写出来，不要只是在大脑中过一下就可以的。写出来并尝试讲解几遍，面试的时候就比较容易轻松表达出来。

## STAR法则怎么使用——从STAR法则START法则的详解

对于初步接触STAR法则的同学来说，在具体使用的时候可能还是会有一些难度。所以，学长把STAR法则四个要素的写作方法再进一步的给大家解释一下。

### Situation:情境

**情境就是事情发生的背景，可以是对于项目的简单介绍，也可以是一个问题，或者一个难题，而这样更能凸显你做这件事情的价值**。一般对STAR法则有深入了解的HR或面试官，也会对项目背景进行深入的追问，以便了解你说的经历，到底是因为公司（项目）的资源或者某个大的趋势自然而然带来的一个结果，还是确实是因为你自己努力取得的结果。所以，在这里，与其介绍项目多么厉害，不如从经历的一些小的方面，你自己深度参与的方面切入更好。

### Task:任务

就是你在这件事情中承担什么职责。

- 如果是为简历准备的版本，只要说明自己承担的任务就可以了。
- 如果为面试准备的详细版本，还应该说一下团队整体的任务。并且一定要明白，自己的任务是团队任务的一部分。不要把这个关系搞反了。

### Action:行动

**行动就是你采取的策略、具体的方法。**这里依旧区分一下是为什么目的准备。

**如果为面试准备的详细版本，一定要说明哪些是团队其他成员做的，哪些是你自己做的，对于自己做的部分，要更详细的拆解开来分一二三四说一下。**另外，这里重点要说自己做的，而团队做的部分尽量次要一点，目的还是为了突出自己的价值，但是千万不要否定团队的价值，因为任何事情没有团队协作不可能完成的，如果否定团队价值，可能会给面试官留下自大的不良印象。

### Result:结果

结果就是这件事情取得了哪些成果，最好是一些可用数字来衡量的结果。并且，重要的是突出那些通过你的努力取得的成果。如果是在面试中，还应该特别提到团队其他成员的贡献。

以上部分进一步解释了经典的STAR法则，但是，这里学长要加上一点自己的心得，把STAR法则改成START法则，最后一个T是什么呢？Thinking，就是思考、感悟、反思、复盘。通过这件事情你有什么思考？

### Thinking：反思

反思，在人的职业、甚至一生中都非常重要。但凡在学习、工作中取得成就的人，都离不开对于自己的深刻反思。反思有很多的方法，但是，对于一个项目经历来说，回答这样几个问题就可以了：

- 这件事情我哪里做的好？
- 哪里做的不好？
- 不好的地方是因为什么？
- 下次如何改进？
- 这个经历我以后还可以复用在其他的什么场合？

反思的这部分，大家不要写到简历上，而是要留到简历之外，面试的时候使用。为什么？

学长说两个原因：

1. **避免简历臃肿**: 反思往往是一些深刻的感悟，一个完整的反思，往往内容会比较多，都放在简历上会大大增加简历的篇幅。
2. **要学会打破预期**: 有的人面试的时候会犯一个错误，按照简历上的顺序把自己的经历给面试官复述或背诵一遍，对于面试官来说，这完全在他的预期之内，这样的面试结果肯定好不到那里去，但是，**如果你能够打破面试官的预期，所谈的内容比简历上的更加丰富、具体、详细，那么，你就把握了面试的主动权，很可能面试就已经成功了一半。**

## STAR法则的应用：1个案例

上面对STAR法则又进行了较为深入的解释，这样会给到一些更加明确的方向帮助同学们来使用这一法则。但是，第一次使用的时候，有的同学可能还是觉得无从下笔。所以，在此再用一个具体的案例来阐述，供大家参考模仿。

这里以一个学妹的简历中的经历为样本，来告诉大家如何使用START原则写这个经历。

> 项目名称：中国扶贫基金会善行100精英挑战营
> 项目职责：担任挑战营小组组长
> 2016年参加中国扶贫基金会善行100精英挑战营活动，这是一个针对贫困山区儿童结对帮扶计划。我在这个活动中担任小组组长，主要的职责包括志愿者招募、激励与组织协调，以便保证活动目标的高效完成。在活动中，我采取了“双会管理法”，每天以小组为单位进行工作布置和工作总结。在我的带领下，团队经过30天的努力，成功完成67个项目对接，取得了小组第一的优异成绩。

以上内容是根据该学妹的简历提供的素材改写而成。我们用逆向拆解的方法再来看一下它的写成过程：

- 情景：2016年参加中国扶贫基金会善行100精英挑战营活动，这是一个针对贫困山区儿童结对帮扶计划。（这是对背景的一个简单的介绍，一句话把最核心的信息说明就好。）
- 任务：我在这个活动中担任小组组长，主要的职责包括志愿者招募、激励与组织协调，以便保证活动目标的高效完成。
- 行动：在活动中，我采取了“双会管理法”，每天以小组为单位进行工作布置和工作总结。（双会管理法，是我对于该简历中提到的早会和晚会的一个名词概括，这样的目的，是为了吸引面试官的注意。）
- 结果：在我的带领下，团队经过30天的努力，成功完成67个项目对接，取得了小组第一的优异成绩。（结果中的67个项目是核心结果，数字呈现更加有说服力。如果还有其他数字，最好都体现出来。）

上面这个经历是用于简历中的，如果用于面试中，可以扩展成1000字左右的一个经历，用于跟面试官去交流。

另外，如果是面试中沟通，上面的经历还缺了最后的T-反思部分，这部分，学长也写一个简单的模板，让大家参考学习：

> 反思：在整个项目结束后，我进行了反思，觉得虽然自己的领导能力、组织协调和沟通能力得到了一定的锻炼，但是，还有一些不足，尤其是沟通方面，比如………（这里需要大家写的时候自己举一个小案例），我觉得还是需要继续锻炼。

如果你只是泛泛而谈你锻炼了什么能力，那么还是有点空和大，但是，你要谈自己从一个小事看到的自己的不足，那么你的思考和境界又提高了一个层面。相信有了这个部分，面试官对你也会刮目相看。

## 参考

- [优秀简历法则：从star法则到start法则](https://zhuanlan.zhihu.com/p/67775969)
