# 强制类型转换的类型

## static_cast

`static_cast` 是“静态转换”的意思，也即在编译期间转换，转换失败的话会抛出一个编译错误。一般用于如下:

- 用于数据的强制类型转换，强制将一种数据类型转换为另一种数据类型。
- 用于基本数据类型的转换。
- 用于类层次之间的基类和派生类之间指针或者引用的转换（不要求必须包含虚函数，但必须是有相互联系的类），进行上行转换（派生类的指针或引用转换成基类表示）是安全的；进行下行转换（基类的指针或引用转换成派生类表示）由于没有动态类型检查，所以是不安全的，最好用 `dynamic_cast` 进行下行转换。
- 可以将空指针转化成目标类型的空指针。
- 可以将任何类型的表达式转化成 void 类型。
- 不能用于在不同类型的指针之间互相转换，也不能用于整型和指针之间的互相转换，当然也不能用于不同类型的引用之间的转换。

## const_cast

主要用于 `const` 与非 `const`、`volatile` 与非 `volatile` 之间的转换。强制去掉常量属性，不能用于去掉变量的常量性，只能用于去除指针或引用的常量性，将常量指针转化为非常量指针或者将常量引用转化为非常量引用（注意：表达式的类型和要转化的类型是相同的）。

## reinterpret_cast

改变指针或引用的类型、将指针或引用转换为一个足够长度的整型、将整型转化为指针或引用类型。`reinterpret_cast` 转换时，执行的过程是逐个比特复制的操作。

## dynamic_cast

- 其他三种都是编译时完成的，动态类型转换是在程序运行时处理的，运行时会进行类型检查。
- 只能用于带有虚函数的基类或派生类的指针或者引用对象的转换，转换成功返回指向类型的指针或引用，转换失败返回 NULL；不能用于基本数据类型的转换。
- 在向上进行转换时，即派生类的指针转换成基类的指针和 `static_cast` 效果是一样的，（注意：这里只是改变了指针的类型，指针指向的对象的类型并未发生改变）。

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>

using namespace std;

class Base
{
};

class Derive : public Base
{
};

int main()
{
    Base *p1 = new Derive();
    Derive *p2 = new Derive();

    //向上类型转换
    p1 = dynamic_cast<Base *>(p2);
    if (p1 == NULL)
    {
        cout << "NULL" << endl;
    }
    else
    {
        cout << "NOT NULL" << endl; //输出
    }

    return 0;
}
```

- 在下行转换时，基类的指针类型转化为派生类的指针类型，只有当要转换的指针指向的对象类型和转化以后的对象类型相同时，才会转化成功。

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>

using namespace std;

class Base
{
public:
    virtual void fun()
    {
        cout << "Base::fun()" << endl;
    }
};

class Derive : public Base
{
public:
    virtual void fun()
    {
        cout << "Derive::fun()" << endl;
    }
};

int main()
{
    Base *p1 = new Derive();
    Base *p2 = new Base();
    Derive *p3 = new Derive();

    //转换成功
    p3 = dynamic_cast<Derive *>(p1);
    if (p3 == NULL)
    {
        cout << "NULL" << endl;
    }
    else
    {
        cout << "NOT NULL" << endl; // 输出
    }

    //转换失败
    p3 = dynamic_cast<Derive *>(p2);
    if (p3 == NULL)
    {
        cout << "NULL" << endl; // 输出
    }
    else
    {
        cout << "NOT NULL" << endl;
    }

    return 0;
}
```

## RTTI的使用建议

`RTTI` 允许程序员在运行时识别 `C++` 类对象的类型。它通过使用 `typeid` 或者`dynamic_cast` 实现。

### 优点

`RTTI` 的标准替代 （下面将描述）需要对有问题的类的层级关系进行修改或重构。有时这样的修改并不是我们所想要的，甚至是不可取的，尤其是在一个已经广泛使用的或者成熟的代码中。

`RTTI` 在某些单元测试中非常有用。比如进行工厂类测试时，用来验证一个新建对象是否为期望的动态类型。`RTTI`对于管理对象和他们的 `mock` 对象中间的关系也很有用。

在考虑多个抽象对象时 RTTI 也很有用。例如：

```cpp
bool Base::Equal(Base* other) = 0;
bool Derived::Equal(Base* other) {
  Derived* that = dynamic_cast<Derived*>(other);
  if (that == NULL)
    return false;
  ...
}
```

### 缺点

在运行时判断类型通常意味着设计问题。如果你需要在运行期间确定一个对象的类型，这通常说明你的类的层级关系是有缺陷的。

随意地使用 `RTTI` 会使你的代码难以维护。它使得基于类型的决策树或者 `switch` 语句散布在代码各处。如果以后要进行修改，你就必须要全部检查这些逻辑。

### 结论

`RTTI` 有合理的用途但是容易被滥用，因此在使用时请务必注意。在单元测试中可以随意使用 `RTTI`，但是在其他代码中请尽量避免。尤其是在新代码中，使用 `RTTI` 前务必三思。如果你的代码需要根据不同的对象类型执行不同的行为的话，请考虑用以下的替代方案来查询类型：

- 虚函数可以根据特定的子类类型的不同而执行不同代码。这样可以把类型识别的工作交给对象本身去处理。
- 如果这一工作需要在对象之外完成，可以考虑使用双重分发的方案，例如使用访问者设计模式。这允许对象之外的一个特定的装置去使用内置的类型系统进行类型判断。

如果程序能够保证给定的基类实例实际上都是某个派生类的实例，那么就可以自由使用 `dynamic_cast`。在这种情况下，通常使用使用 `staitc_cast` 作为一种替代方案。

基于类型的决策树是一个很强的暗示，它说明你的代码已经偏离正轨了。

```cpp
if (typeid(*data) == typeid(D1)) {
  ...
} else if (typeid(*data) == typeid(D2)) {
  ...
} else if (typeid(*data) == typeid(D3)) {
  ...
}
```

一旦在类的层级关系中加入新的子类，像这样的代码往往会出现错误。而且，一旦某个子类的属性改变了，你很难找到并修改所有受影响的代码块。
不要去手工实现一个类似 `RTTI` 的方案。反对 `RTTI` 的理由同样适用于这些方案，比如带类型标签的类继承体系。而且，这些方案会掩盖你的真实意图。

## 参考资料

- [为什么说不要使用 dynamic_cast，需要运行时确定类型信息，说明设计有缺陷？](https://www.zhihu.com/question/22445339)
- [C++四种类型转换运算符：static_cast、dynamic_cast、const_cast和reinterpret_cast](http://c.biancheng.net/cpp/biancheng/view/3297.html)
- [static_cast reinterpret_cast dynamic_cast const_cast](https://zhuanlan.zhihu.com/p/352766472)
- [(C++ 成长记录) —— C++强制类型转换运算符（static_cast、reinterpret_cast、const_cast和dynamic_cast）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/368267441)
- [When should static_cast, dynamic_cast, const_cast, and reinterpret_cast be used?](https://stackoverflow.com/questions/332030/when-should-static-cast-dynamic-cast-const-cast-and-reinterpret-cast-be-used)
- [C++中的类型转换（static_cast、const_cast、dynamic_cast、reinterpret_cast）](https://blog.csdn.net/u012611878/article/details/78992132)
- [Cast Operations](https://docs.oracle.com/cd/E19422-01/819-3690/Cast.html)
